# Dia 01

## Configurando o ambiente de desenvolvimento

### Python

O Python e suas dependências serão gerenciado pelo pyenv + poetry.

1. Instalação pyenv, pipx
2. Instalação poetry
3. Criação do ambiente com poetry
4. Definição da versão do python no projeto

Para instalar o poetry, devemos usar o pipx pelo seguinte motivo de acordo com a documentação:

> *pipx is used to install Python CLI applications globally while still isolating them in virtual environments. pipx will manage upgrades and uninstalls when used to install Poetry.*

```bash
sudo apt install pipx
pipx ensurepath
pipx install poetry
```

Criando de um projeto e um ambiente de desenvolvimento com o Python 3.11.

```bash
poetry new fast_zero
cd fast_zero
pyenv local 3.11.9  
```

Dessa forma, podemos desativar o ambiente conda e o próprio pyenv será responável por encaminhar os comandos `python` ao python definido para o projeto.

Instalando as dependências.

```bash
poetry install 
poetry add fastapi
```

Assim, foi criado uma ambiente virtual e instaladas as dependências.

Ativando o venv criado.

```bash
poetry shell
```

## Ferramentas Auxiliares

- Ruff: linter (analisador estático) e formatador
  - Executa diversas análises estáticas, como por exemplo a ordenação de imports em ordem alfabética (isort)
- Pytest
- Taskipy: semelhante a um makefile, utilizado para executar comandos da aplicação

### Ruff

#### Instalação e setup

Instalando o ruff como dependência apenas do ambiente de desenvolvimento, e não de produção:

`poetry add --group dev ruff`

Configurando o ruff no pyproject:

```toml
[tool.ruff]
line-length = 79
extend-exclude = ['migrations']

[tool.ruff.lint]
preview = true
select = ['I', 'F', 'E', 'W', 'PL', 'PT']

[tool.ruff.format]
preview = true
quote-style = 'single'
```

Onde:

- I (Isort): Checagem de ordenação de imports em ordem alfabética
- F (Pyflakes): Procura por alguns erros em relação a boas práticas de código
- E (Erros pycodestyle): Erros de estilo de código
- W (Avisos pycodestyle): Avisos de coisas não recomendadas no estilo de código
- PL (Pylint): Como o F, também procura por erros em relação a boas práticas de código
- PT (flake8-pytest): Checagem de boas práticas do Pytest

#### Utilização

- Para realizar a análise do código: `ruff check .`
- Para realizar análise e corigir: `ruff check . --fix`
- Para realizar a formatação: `ruff format .`

### pytest e pytest-cov

#### Instalação

`poetry add --group dev pytest pytest-cov`

#### Configurando no pyproject

```toml
[tool.pytest.ini_options]
pythonpath = "."
addopts = '-p no:warnings'
```

Onde `pythonpath` indica o caminho base para execução dos testes na raiz do projeto.

#### Testando

```bash
pytest --cov=fast_zero
coverage html
```

### taskipy

Objetivo de facilitar a execução de comandos da aplicação

`poetry add --group dev taskipy httpx`

Os comandos também são definidos no pyproject.

Para utilizar, basta executar `task` + tarefa definda.

Exemplo: `task link`, `task test`

No caso dos comandos em cadeia, podemos adicionar o prefixo pre_ e sufixo post_ mais o nome da task. Assim, ao ser executada a task definida, serão executados os comandos em ordem: pre_task --> task --> post_task.

## Hello World

`/fast_zero/fast_zero/app.py`

Não basta executar o código da aplicação, é necessário serví-lo com o FastAPI.

`fastapi dev fast_zero/app.py`

### Testes

O nome do arquivo de teste deve iniciar com o prefixo `test_`. No nosso caso, `test_app.py`.

### Estrutura de um teste

1. Organizar - arrange
2. Agir - act
3. Afirmar - assert
4. teardown

### Escrevendo o teste

Assim como o nome do arquivo, o nome da função de teste deverá seguir o prefixo `test_`
