# Estruturando o Projeto e Criando Rotas CRUD

## CRUD

No contexto de desenvolvimento de APIs, existem 4 principais ações que podem ser feitas nos dados: criar, ler, atualizar e deletar - CRUD.

- Create (Criar): adicionar novos registros ao banco de dados.
- Read (Ler): recuperar registros existentes do banco de dados.
- Update (Atualizar): modificar registros existentes no banco de dados.
- Delete (Excluir): remover registros existentes do banco de dados.

> Com essas operações podemos realizar qualquer tipo de comportamento em uma base dados.

### Associações com HTTP

Podemos relacionar as ações do CRUD com os verbos HTTP

- Create --> POST
- Read --> GET
- Update --> PUT
- Delete --> DELETE

> Dessa forma podemos criar associações entre os endpoints e a base de dados.

## Implementando o Projeto Inicial

### Criando Usuários - POST /users/

Considerando um contexto onde teremos uma aplicação que gerencia o cadastro de usuários.

Considerando que serão trocadas via HTTP, precisamos definir o formato desse dado. Esse formato é o schema de dados e quem implementa esse contrato e a validação dos dados é o Pydantic.

**Para definir esse schema, criamos uma classe do pydantic a partir da classe BaseModel**.

Arquivo de schemas `/fast_zero/fast_zero/schemas.py`.

O formato de dado dos usuários é o seguinte:

```json
{
    "username": "joao123",
    "email": "joao123@email.com",
    "password": "segredo123"
}
```

Será implementado no Pydantic da seguinte forma:

```python
class UserSchema(BaseModel):
    username: str
    email: str
    password: str
```

**O Pydantic tem representações de dados além do Python**, como por exemplo o `EmailStr` que é um tipo que representa uma string de e-mail e pode ser utilizada em schemas, o que faz sentido no nosso contexto.

### Criando um endpoint para criar usuarios

Criando um endpoint, podemos definir qual o schema de dados que ele espera receber ao definir um parâmetro da função e definir seu tipo. Para nossa aplicação, o /users deve receber o schema/tipo UserSchema.

Além disso, como estamos tratando de um endpoint que cria alguma coisa, deve ser do tipo POST (como vimos na "analogia" entre CRUD e HTTP), então devemos retornar um código que indique que o usuário foi criado (HTTPStatus.CREATED ou código 201 - created). Além disso, é retornado o usuário criado sem expor a senha dele. Para isso, criamos um schema do usuário criado sem expor sua senha e retornamos ele após o POST ser executado.

Para isso: schema de entrada `UserSchema` e de retorno `UserPublic`, rota `POST /users/` e código de status `HTTP 201`

Ao retornar um dado em uma rota, ao ter um modelo de resposta definida, mesmo que o dado retornado não se enquadre totalmente naquele tipo, o próprio Pydantic se encarrega de realizar essa "conversão".

#### Implementando um fake-db

Simulando um banco de dados na aplicação de cadastros.

Nesse banco de dados, cada usuário será representado no banco de dados e terá um ID único composto por um valor inteiro incremental a partir de 1.

Para criar a representação desse user no db, iremos criar uma classe que herda de UserSchema, o que significa que ao criar a classe que herda de UserSchema ela terá todas as propriedades definidas na principal - `UserDB(UserSchema)`.

Além disso, para simular o banco, a cada novo usuário iremos criar um novo registro no banco de dados na rota `/users`, através do seguinte código:

```python
user_with_id = UserDB(id = len(db)+1, **user.model_dump())
```

onde `user.model_dump())` transforma o objeto Pydantic em um dicionário, e o `**` desempacota o dicionário em um conjunto de chave-valor para cada item dele, fornecendo como parâmetros para nossa classe `UserDB`.

Dessa forma, ao realizar o POST em /users e passar os dados de entrada (dados do usuário), podemos verificar que é retornado 201 Created, junto ao objeto que representa o user no banco de dados junto a seu ID.

#### Testando o endpoint

Foi implementado o teste da rota.

##### DRY - don't repeat your code

Consiste em evitar a repetição de código comum ou repetitivo.

Utilizado o Pytest para criação da fixture que cria o cliente de teste, que é passado como entrada das funções de teste, que utiliza o cliente em vez de toda vez definir um novo cliente.

Implementado em um arquivo de configuração de testes: `/fast_zero/conftest.py`. Dessa forma, não é necessário importá-lo no código de testes pois ele é reconhecido automaticamente pelo FastAPI.

```python
from fast_zero.app import app
import pytest
@pytest.fixture
def client():
    return TestClient(app)
```

Como era:

```python
def test_app():
    client = TestClient(app)
    client.post...
```

Como fica:

```python
def test_app(client):
    client.post...
```

### Obtendo os Usuários - GET /users/

Endpoint para obter todos os usuários do banco de dados.

Para garantir que os usuários serão retornados em um formato adequado sem a senha, criamos um schema dessa resposta definindo uma lista composta por seus usuários públicos e definimos ele como modelo de resposta do endpoint.

```python
class UserList(BaseModel):
    users: list[UserPublic]
```

#### Teste

Nesse caso, precisamos garantir que os testes são executados sequencialmente, visto que para verificar a rota GET é necessário ter o usuário que foi registrado no teste de criação de usuários.

Para isso, criamos um user e repetimos suas informações no assert o get users, pois é esse o usuário que deve ser retornado no get users.

### Atualizando user - PUT /user/{user_id}

Para atualizar um usuário, precisamos inicialmente validar qual o ID foi passado e validar isso com o banco de dados, garantindo que o ID esteja dentro do range de IDs da base de dados. Caso não esteja, retornar uma exceção HTTP.

```python
def update_user(user_id: int, user: UserSchema):
    if user_id > len(database) or user_id < 1: 
        raise HTTPException(
            status_code=HTTPStatus.NOT_FOUND, detail='User not found'
        ) 
```

Além do ID, portanto, esse endpoint deve receber a instância do usuário que deve ser atualizado. Depois disso, será realizada a atualização dos dados desse usuário associado ao ID que foi informado.

### Deletando user - DELETE /user/{user_id}

Precisamos garantir que o usuário esteja presente na base, de forma semelhante a verificação do ID no PUT.

## Testes remanescentes

Verificando o resultado dos testes, podemos verificar que apenas testamos os casos de sucesso. Entretanto, precisamos escrever os testes para os problemas previstos.

## Exercícios

1. Escrever um teste para o erro de 404 (NOT FOUND) para o endpoint de PUT;
2. Escrever um teste para o erro de 404 (NOT FOUND) para o endpoint de DELETE;
3. Criar um endpoint de GET para pegar um único recurso como users/{id} e fazer seus testes.

## To-Do

- [ ] Revisar e estudar os códigos
- [ ] Exercício da aula 3
- [ ] Reestruturar repositório dos estudos para que sejam criados novos projetos `fast_zero` a cada aula - criar pasta 'codigo das aulas' e a cada aula criar um novo projeto
- [ ] Quizzes
- [ ] Assistir Lives sobre SQLAlchemy e Migrações
