# Configurando o Banco de Dados e Gerenciando Migrações com Alembic

Anotações realizadas em estudos não síncronos com o curso.

## Notas

- Gerenciamento das configurações de banco de dados pela biblioteca `pydantic-settings` que irá ler as configurações de variáveis de ambiente ou arquivos de configurações

## Banco de Dados e SQLAlchemy

### Componentes do SQLAlchemy

- Engine: ponto de contato entre o cliente (python) e o banco de dados, gerencia as conexões
- Session: interface de conexão de fato entre o cliente e o banco, realiza todas as transações

### Modelos de Dados

Os modelos de dados definem as estruturas de banco de dados - suas tabelas e colunas - em classes Python que são mapeadas entre o código python e o banco de dados pelo ORM.

Referência: [SQLAlchemy ORM - Imperative Mapping](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/orm/mapping_styles.html#imperative-mapping)

- São criados no código Python os modelos de dados, sendo esses modelos a representação da forma em que os dados são estruturados no banco com suas tabelas e atributos
- O registrador de tabelas realiza a conversão de forma automática entre classes e dataclasses, e ao registrar uma classe no objeto registry, ela é automaticamente mapeada para uma tabela no banco de dados, por isso ele é usado na construção desses modelos
- O registrador de tabelas possui um objeto de metadados sendo esse a coleção de todas as tabelas do banco de dados, de forma que seja possível realizar através dele as operações de criação, modificação e exclusão de tabelas
  - `sqlalchemy.orm.registry`: é o objeto do registrador de tabelas, responsável por "gerenciar" essas tabelas e afins
- Na definição das colunas, dentro de uma classe que representa uma tabela, então podemos definir algumas configurações específicas de cada coluna, como o tipo dessa coluna, se o valor pode ou não se repetir (unique), valores padrão, chave primária, etc. Para tal, é utilizada a função `mapped_column`.
  - `sqlalchemy.orm.Mapped`: realiza o mapeamento entre o atributo Python e uma coluna específica da tabela com o tipo especificado entre colchetes - exemplo: `col: Mapped[int]`
  - `sqlalchemy.orm.mapped_column`: realiza a configuração de propriedades da coluna - exemplo: `col: Mapped[int] = mapped_column(unique=True)`

#### Código

```python
from datetime import datetime
from sqlalchemy.orm import Mapped, registry

table_registry = registry()


@table_registry.mapped_as_dataclass
class User:
    __tablename__ = 'users'
    
    id: Mapped[int]
    username: Mapped[str]
    password: Mapped[str]
    email: Mapped[str]
    created_at: Mapped[datetime]
```

### Fixture

Tendo em vista que há uma configuração bem definida para interação com o banco de dados, através do ORM/Engine/Session/Modelos, é interessante criar uma fixture que sintetize essa configuração para que os testes possam utilizar dessa fixture. Assim, conseguimos realizar testes de integração com o banco de dados e validar o uso/construção dos modelos de dados, e garantir que eles estejam mapeados de maneira correta com as tabelas.

Nessa fixture, iremos criar uma engine que se conecta com um banco de dados sqlite em memória e através do registrador de tabelas cria todas as tabelas definidas nos modelos. A partir disso, cria-se e injeta-se uma sessão de conexão com esse banco em memória com as tabelas criadas toda vez que a fixture for chamada. Após o fim do teste, tudo é destruído.

Dessa forma, garantimos que os testes sejam executados em um banco de dados de teste que é totalmente recriado a cada teste, de forma que os testes sejam totalmente isolados e não interfiram entre si e no banco prod.

Código:

```python
@pytest.fixture
def session():
    # Cria uma sessão com uma instancia sqlite em memoria para testes
    engine = create_engine('sqlite:///:memory:')

    # Cria as tabelas no banco de testes
    table_registry.metadata.create_all(engine)

    # Injeta a sessão toda vez que for chamada a fixture
    with Session(engine) as session:
        yield session

    # Dropa todas as tabelas da instância do banco de testes após finalizar
    # o teste que o chamou
    table_registry.metadata.drop_all(engine)
```

### Testando o modelo

Para testar o modelo, iremos usar a fixture para conexão com o banco de dados e utilizar do modelo para interagir com o banco de dados. Assim, podemos realizar alguma interação com o banco e depois realizar uma query para validar o resultado.

```python
def test_create_user(session):
    # Arrange
    email = 'jocelio@vieira.com'
    password = 'senha'
    username = 'jocelio2020'

    user_to_be_created = User(
        email=email,
        password=password,
        username=username,
    )

    # Act
    session.add(user_to_be_created)
    session.commit()

    result = session.scalar(Select(User).where(User.username == username))

    # Assert
    assert result.email == email
    assert result.username == username
```

### Configurando o banco de dados

Agora que foi implementado todo o código da aplicação junto aos testes dos modelos de dados, então podemos inserir a configuração do banco de dados da aplicação, não mais de testes.

Para tal, criamos o arquivo `settings.py` que será responsável por ler as configurações do arquivo de variáveis de ambiente através da biblioteca `pydantic-settings`.

No arquivo `.env` temos definida a string de conexão do banco de dados `DATABASE_URL="sqlite:///database.db"` que será chamada no `settings.py` e usada na aplicação para conexão com o banco de dados de produção. É necessário adicionar o arquivo de banco de dados no gitignore para que ele não suba pro git.

## Migrações

As migrações de banco de dados são formas de fazer alterações/atualizações no banco de dados. Essas migrações são feitas pelo alembic, que é inicializado no projeto com o comando `alembic init migrations`

Ao executar o comando, são criados alguns arquivos e em seguida realizamos algumas alterações em `migrations/env.py`.

Assim, estamos prontos para criar a primeira migração e, consequentemente, criar a tabela `users`. Para criar essa migração, usamos o comando: `alembic revision --autogenerate -m "create users table"`.

É importante perceber que esse comando anterior apenas CRIA os statements SQL responsáveis por executar e reverter a migração no nosso banco de dados, mas não a executa.

Para executar a migração, usamos o comando: `alembic upgrade head`

## Conclusão

Dessa forma, foi realizada a configuração do banco de dados de teste e de produção na aplicação, implementou-se testes sobre seus modelos e a conexão com o banco, e por fim, configurou-se a migração automática para atualizações no banco de dados.
