# Configurando Banco de Dados e Migrações

## Referências

- [SQLAlchemy: Core + ORM docs.](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/tutorial/index.html)
- [SQLAlchemy: ORM Quickstart](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/orm/quickstart.html)

## Descrição

Será atualizada a aplicação para implementar um banco de dados real, pois era utilizada uma lista como forma de simular esse banco.

Para tal, será utilizado no código Python um ORM - *object-relational mapping* ou mapeamento objeto-relacional -, o SQLALchemy :sparkles:.

O ORM trata de realizar vinculações entre o Python e o próprio banco de dados, permitindo a manipulação desses registros através de classes, métodos, atributos, trazendo uma interação *pythoniana*. Além disso, traz mais segurança e eficiência para a aplicação.

Além disso, será utilizado o Alembic para realizar migrações no banco de dados. Isso significa que ele é uma ferramenta que cria scripts para atualizar o banco de dados a cada modificação que ocorrer em seu schema.

## Configuração de ambiente e os 12 fatores

Tendo em vista algumas situações como mudança de configurações entre ambientes (dev/prod) e a segurança das credenciais usadas no código, é recomendado que essas configurações estejam separadas do código e sejam mantidas em outro local.

Aqui no projeto, será utilizado o `pydantic-settings` para gerenciamento das configurações através de arquivos separados ou variáveis de ambiente, as quais serão importadas e usadas no código de maneira segura.

Nos 12 fatores, é dito que configurações que variam entre ambientes devem ser armazenadas no ambiente, e não no código.

## Instalando as ferramentas

```bash
poetry add sqlalchemy
poetry add pydantic-settings
```

## SQLAlchemy

2 partes principais:

- Core: interface SQL abstrata, permite a construção, análise e execução de instruções SQL, além de conexão com bancos de dados
- ORM: é, de fato, o mapeamento do SQL para o Python, onde é utilizado orientação a objetos, e é construído a partir do core.

Outros componentes:

- [Engine](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/tutorial/engine.html): é o ponto de contato com o banco de dados, onde é criada e gerenciada a conexão - *all SQLAlchemy applications start with an Engine object*, seja ORM ou Core puro.
- Session: ao utilizar o ORM, a sessão é o meio entre a aplicação Python e o banco de dados. Através da Engine que cria a conexão, a Session é a grande responsável por enviar ao banco de dados as transações criadas no Python.

## Modelos de Dados

Arquivo de modelos: `/fast_zero/models.py`

Os modelos aqui tratados dizem respeito a como o banco de dados irá estruturar os dados. De forma semelhante ao que aconteceu ao definirmos os modelos de dados da API com o Pydantic através de classes, o ORM aqui também define seus modelos como classes.

De acordo o material da aula 4 desse curso:
> "*Cada classe que é registrada pelo objeto `registry` é automaticamente mapeada para uma tabela no banco de dados. Adicionalmente, a classe base inclui um objeto de metadados que é uma coleção de todas as tabelas declaradas. Este objeto é utilizado para gerenciar operações como criação, modificação e exclusão de tabelas.*"

Para definir os modelos, será utilizado o objeto `registry` que transforma a classe em uma `dataclass`. Semelhante ao `BaseModel` que simplifica as classes para o Pydantic, o `registry` vai simplificar a criação da nossa classe, sendo necessário apenas criar seus atributos. Ainda, uma classe do tipo `dataclass` não possui métodos, apenas atributos.

O `registry` é uma classe que cria metadados do banco de dados, ou seja, representa o modelo de uma entidade, como uma tabela, incluindo seus nomes, tipos, etc.

Dessa forma, com o código abaixo conseguimos inicializar a construção de uma tabela chamada User no modelo do banco de dados.

```python
from sqlalchemy.orm import registry
table_registry = registry()

@table_registry.mapped_as_dataclass
class User:
    ...
```

Além disso, é utilizado o `Mapped`, do ORM, define aquele atributo como sendo associado a uma coluna do banco de dados, do respectivo tipo indicado, permitindo uma conversão eficaz entre os tipos do python e do banco através de uma interface pythonica - [Referência: Mapped](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/orm/mapping_styles.html).

Na criação de tabelas do banco de dados, temos algumas especificações que podem ser incluídas na definição do modelo, que podem ser definidas no modelo através da função `mapped_column`. Nessa função, esses parâmetros podem ser instanciados como True/False. Exemplos:

- `unique`: o campo não pode se repetir na tabela
- `default`: valor padrão para uso quando não for definido nenhum valor'
- `primary_key`: identificador para os registros
- `init`: diz se o valor precisa ou não ser passado ao criar uma instância da classe
  - Se o valor definido como `init=False` não for fornecido na criação da instância da classe que representa uma tabela, então o SQLAlchemy preencherá ele de forma automática de acordo com o que for definido para tal.
- `server_default`: executa uma função no momento em que o objeto for instanciado, como DATETIME por exemplo, podendo ser atribuído pelo `sqlalchemy.func`

```python
from sqlalchemy.orm import registry
table_registry = registry()

@table_registry.mapped_as_dataclass
class User:
    __tablename__ = 'users'

    id: Mapped[int] = mapped_column(init=False, primary_key=True)
    username: Mapped[str] = mapped_column(unique=True)
    password: Mapped[str]
    email: Mapped[str] = mapped_column(unique=True)
    created_at: Mapped[datetime] = mapped_column(init=True, server_default=func.now())
```

### Validando as tabelas

Para validar o modelo de dados criado (representação da tabela `Users`), criamos um novo arquivo de testes `test_db.py`.

Nos testes, devemos considerar além dos próprios modelos, a utilização deles por um banco de dados real, se os tipos foram corretamente mapeados e a interação com esse banco de dados. Para isso, usaremos o sqlite, pois assim conseguimos criar e destruir rapidamente o banco, por ele ser persistido em memória e não em disco, sendo adequado ao cenário de testes.

Criamos uma fixture para definr essa conexão com o banco de dados, com o código em `tests/conftest.py`. Essa fixture é responsável por criar um banco de dados em memória, criar as tabelas e destruí-las após o uso.

```python
@pytest.fixture()
def session():
    engine = create_engine('sqlite:///:memory:')
    table_registry.metadata.create_all(engine)

    with Session(engine) as session:
        yield session

    table_registry.metadata.drop_all(engine)
```

Aqui, temos algumas características que devem ser explicadas:

- `table_registry.metadata`: contém todas as informações de tabelas do banco de dados, e possui métodos associados para gerenciar isso, como criar e remover tabelas. Além disso, está associado aos modelos que já foram definidos, de forma que os testes tenham um banco de dados com as tabelas que foram definidas, facilitando a criação dos testes.
- `table_registry.metadata.create_all(engine)`: cria no banco de dados todas as entidades/tabelas que foram "registradas" no `table_registry`
- `yield session`: injeta uma instância de `session` em cada teste que solicitar a fixture em questão, de forma que seja fornecido um banco com as respectivas tabelas que foram definidas no modelo
- `table_registry.metadata.drop_all(engine)`: remove todas as tabelas do banco de dados, de forma que o banco de dados seja limpo após a execução dos testes

Agora, criando de fato o teste de utilização do modelo de dados que representa a tabela `Users`, iremos testar a criação de usuário e validar isso através de uma query que deve retornar o usuário criado.

Para realizar uma consulta no banco de dados através do ORM, é utilizado o método `scalar` da `session` e a consulta é criada através dos atributos da classe `User`.

O código do teste está no respectivo arquivo.

## Configuração do Banco de Dados

A configuração do banco deve ser armazenada em um arquivo de ambiente (12-factors config) e será utilizado por um arquivo python que vai ser usado para criar esse banco de dados. O arquivo é o `fast_zero/settings.py` e `.env` que fica na raiz do projeto (mesmo nível de fast_zero) visto que o alembic será gerenciado via CLI e não pela aplicação de fato. Nessas configurações, iremos importar as configurações do arquivo de ambiente que contém a URL do banco e pode ser sensível, por isso não mantemos no código.

Para realizar a inicialização do banco, será utilizado o Alembic com o comando `alembic init migrations`.


