# Integrando Banco de Dados à API

Para realizar a integração do banco de dados à API, será criado inicialmente um arquivo que cria uma Session do SQLAlchemy para que o banco seja acessado em `fast_zero/database.py`.

Nesse código, a função `get_session` injeta uma sessão `session` de conexão com o banco de dados onde for chamada. Para tal, usamos a função `Depends` do FastAPI para injetar uma dependência na função que necessita disso.

Ainda sobre a `session`, ele é o objeto que contem todos os métodos relacionados às interações com o banco de dados, como: begin, close, scalar(s) (busca), add, delete, refresh, rollback, commit, etc - referência: [SQLAlchemy Session Basics](https://docs.sqlalchemy.org/en/20/orm/session_basics.html).

## Integrando

Para iniciar a integração, serão atualizados os endpoints para que sejam relacionados à interações reais com o banco de dados. Dessa forma, serão adicionadas algumas operações complementares à interação com o banco, de forma a validar se aquela operação deve ser realizada. Nesse sentido, serão testadas as restrições de cada caso, como por exemplo a restrição sobre a criação de um usuário com username repetido.

Iniciou-se essa integração pelo primeiro endpoint, que é o `/users` do tipo POST.

É importante observar que nesse caso o modelo de dados que deve ser utilizado é o `User` contido em `fast_zero/models/User` visto que esse se refere ao modelo banco de dados e não ao contrato da API que é seriam os UserSchema, UserDB e UserPublic, e devem ser usados apenas como validação de entrada e saída da API.

### Atualizando o enpoint POST `/users`

Injetando a dependência da session para não precisar criar uma em todos os endpoints, apenas usar a que já foi declarada em `database.py`: `session: Session=Depends(get_session)`

Ao fim da execução, é executado o `session.refresh(db_user)` que atualiza o objeto db_user de acordo com o que existe no banco de dados.

#### Atualizado o teste do endpoint POST `/users`

Como atualizamos o endpoint, precisamos atualizar seus testes, principalmente com a injeção de dependência da sessão. Nesse caso, será atualizada a fixture (que define o código usado nos testes) para que seja atualizada a injeção de dependência que é executada no código principal, substituindo a conexão com o banco de produção pelo banco em memória, de testes.

Dessa forma, ao rodar um teste, em vez de ser inserida a dependência "normal" que seria a conexão com o banco de dados, será injetada a dependência relativa ao teste, onde a conexão com o banco vem de outro banco de dados.

Assim, iremos atualizar o arquivo `fast_zero/tests/conftest.py`.

### Atualizando o enpoint GET `/users`

No caso de um endpoint do tipo GET que retorna o conjunto de todos os usuários do banco, é interessante habilitar a paginação da consulta/resultados, para não sobrecarregar a aplicação e/ou o cliente. Para tal, inserimos as funcionalidades a seguir:

- `offset`: quantidade de registros a serem pulados antes de iniciar a consulta, defindo como parâmetro de entrada `skip` do endpoint
- `limit`: define a quantidade máxima de recursos retornados na consulta

Por conta disso, o endpoint poderá receber parâmetros na hora da requisição, de forma que podemos inserir isso na própria URL do recurso solicitado, no caso, /users.

### Atualizando os testes do enpoint GET `/users`

Como estamos usando um banco de dados real e novo, não há usuários, e isso deve ser considerado no teste, atualizando-o.

Além disso, queremos testar a possibilidade de uma consulta de users no caso de existir usuários no banco de dados. Para isso, é necessário criar um usuário no momento de cada teste, visto que para cada um dos testes é fornecida uma instância nova do banco de dados, sem nada armazenado nele. Assim, para não precisar sempre criar o usuário dentro do teste, podemos criar uma dependência que é injetada no teste e cria esse usuário antes mesmo do teste acontecer. Criaremos, então, uma `fixture` de usuário, onde injetaremos sempre que quisermos testar uma condição do banco com usuário. Essa fixture é definida, assim como as demais, no arquivo `conftest.py` e não precisa ser importada no arquivo de testes, podendo ser injetada direto na definição da função, justamente pela integração nativa desse arquivo.

Essa fixture, ao ser passada para uma função, além de criar no banco de dados um novo usuário, retorna esse usuário no modelo do sqlalchemy. Assim, é necessário transformar esse modelo do sqlalchemy em um schema do pydantic, para que seja possível realizar sua validação na saída.
Para tal, é implementado um novo atributo no modelo de dados do usuário para que ele seja reconhecível e automaticamente convertido ao sair da fixture, no modelo de sqlalchemy, e passado para o endpoint que necessita de um modelo pydantic. No modelo UserPublic: `model_config = ConfigDict(from_attributes=True)`

Assim, ao receber o usuário que é uma instância de um modelo de dados do sqlalchemy, é utilizada a função `UserPublic.model_validate(user)` que reconhece o modelo e identifica nele os atributos correspondentes ao schema `UserPublic` e depois é convertido em um dicionário que é retornado de acordo com o esperado `.model_dump()`.

### Atualizando o enpoint PUT `/users/{user_id}`

Atualizações: injeção da session, verificação de ID passou a ocorrer através de uma busca no banco, e o usuário foi atualizado no banco através da atualização no próprio modelo do usuário injetado seguido por um commit na sessão.

### Atualizando os testes do enpoint PUT `/users/{user_id}`

Já que queremos testar a atualização de um usuário que já deve existir no banco, então devemos injetar novamente o usuário na função de teste desse ednpoint.

### Demais endpoints

Os demais endpoints foram atualizados direto no código com comentários quando foi considerado relevante.

## Exercícios

Os exercícios foram realizados.
