# Integrando Banco de Dados à API

Anotações realizadas em estudos não síncronos com o curso.

## Notas

- Criado o arquivo `database.py` para definição das "peças" de conexão com o banco de dados, como a *engine* e a *session*
- Através da definição desses componentes, podemos injetá-los como dependências nas funções que precisam delas. Dessa forma, toda vez que for executar a função, a FastAPI será responsável por fornecer esses componentes à função que deles depende.

## Dependências

O objetivo de uma dependência é que a função não precise criar componentes auxiliares que ela precisa pra funcionar, como uma conexão com um banco de dados, ou algo do tipo. Assim, declarando a dependência, a própria FastAPI será responsável por instanciar essas dependẽncias apenas uma vez e fornecer para cada uma dessas funções quando forem executadas.

Essa lógica de dependências é implementada no projeto aqui através da inserção da sessão de conexão com o banco de dados para cada uma das funções que interage com ele.

Além disso, foram substituidos os "bancos de dados" que eram implementados em listas pela conexão com o banco real.

- Para definir a dependência de uma função (path operation), definimos essa dependência como parâmetro de entrada da seguinte forma - exemplo: `session: Session = Depends(get_session)`

## Fixture

- Além da dependência do banco de dados 'prod' nos endpoints, que serão usados em produção, precisamos também inserir as dependências de banco de dados de testes no arquivo `conftest.py`, definindo a fixture que irá substituir a dependência do banco de dados de produção por uma de testes. Para tal, iremos atualizar a fixture do client para que a sessão de testes seja sobrescrita e injetada em vez da sessão real. Assim, em vez de usar a session de `database.py` a fixture do client terá sua sessão sobrescrita pela sessão de testes do `conftest.py`.
- Ainda, é criada uma fixture para executar a criação de usuários no banco de testes, para que funcionalidades que precisam fazer consultas e verificar banco possam ser testadas

## Atualização de endpoints

A integração com o banco de dados traz uma série de adequações a serem realizadas nos endpoints. Seguem as mais importantes:

- No endpoint de criação de usuários, foi adicionada (além da funcionalidade de criar o user) uma verificação de existência desse mesmo usuário no banco de dados através dos atributos únicos (username/email), com retorno de erro caso já exista o user
- No endpoint de listar usuários, foram adicionados os parâmetros `skip` e `limit` para habilitar paginação na consulta, visto que podem existir muitos usuários

## Atualização de schemas

Para integrar os modelos de dados do sqlalchemy com os schemas do pydantic, é necessário adicionar um atributo nos schemas.

`model_config = ConfigDict(from_attributes=True`
